---
title: "2012好書推薦(一) - Great by Choice"
description: "2012好書推薦(一) - Great by Choice"
pubDate: "Dec 30 2012"
---

2012年就這麼過了，如果12/22真的是世界末日我會不會有遺憾呢？會吧，我有太多想做的事沒做了，回顧 2012年，有開心、有難過、有不捨、有遺憾。在這一年中靠著多許多書中的智慧走過撐過。利用最後幾天的日子，整理了兩本對我而言最精彩、影響最大的兩本書分享給各位。

第一本是 Jim Collins 的 _Great by Choice_，書名翻作中文是選擇造就卓越，是在2011年底出版，因為看過作者另一本商管書*Good to Great* (從A到A+)所以會對這本書有深刻的印象。兩本書的都從大量的統計量化分析主軸，輔以訪談的質化分析作為研究工具，將同產業下兩家企業做比較，試圖找出造成使兩家企業表現差異的主要因素，並給予歸納。有趣的是，_Good to Great_ 裡頭的研究屬於2001前，而Great by Choice 內研究的企業大多度過 2008的金融海嘯，而且逆勢成長。

Great by Choice 目前沒有中譯本，所以如果翻的不好請多見諒。

**1\. Fanatic Discipline 瘋狂的紀律**

書中舉的例子是在1911年，兩支差不多組成陣容的遠征隊同時展開南極探險。兩支隊伍都希望自己能夠先到達，但是最後只有一支隊伍成功抵達，另一支卻全軍覆沒。只是因為一個決定做錯判斷造成成功與失敗的分野嘛？ Jim Collins 提到，兩支隊伍面臨的情況都差不多，陣中也不只一位對極地氣候的專家，那究竟是什麼因素？原來，順利抵達隊伍的隊長，在出發前就訂下了每天不管天氣如何都要前進20英哩的，不多不少，而且一定要達成。作者也把這20英哩的前進準則(20 miles March) 用來形容第五級領導人堅持紀律的表現。

回頭看自己過了三年半的大學生活，當初給自己設定的目標是每天7:30起床，結果大概只維持了1年的時間。後來想想，如果我能繼續堅持下去，應該也是蠻厲害的，畢竟簡單的事情每天做就不簡單。

**2\. Empirical Creativity 有實證根據的創造力**

這世界太多資訊，人們意見太多，要如何根據客觀的條件因素做出正確的判斷而非依賴情感，是身為第五級領導人不可或缺的能力。節錄書中一段話 _By "empirical" we mean relying upon direct observation, conducting practical experiments, and/or engaging directly with evidence rather than relying upon opinion, whim, convention al wisdom, authority, or untested ideas. "_

**3\. Productive Paranoia 建設性的妄想**

Jim Collins 在書中提到10倍數級的領導人(10Xers) 不會等到風暴來時才思考需要什麼。他們總做好最壞的打算，有點類似神經質般的深怕準備得不夠。他們不是悲觀，只是做好最壞的準備才能在其況最糟時樂觀起來。

**4\. Level 5 ambition 第五級領導人的企圖心**

最後是第五級領導人的企圖心及心胸，Jim Collins 在最後提到要做到上述三項領導人必須 Level 5 ambition，這是在 Good to Great 中的概念。當領導人把公司看得比自己還重要、他的所作所為都不是為了利己時，他的團隊才能將上述三項特質發揮的好。

英文書看的有點慢，但是非常精彩，書中舉的例子都能夠恰當好處的展現每種特質的精華。看完後發現其實這些特質不只能夠用來作為管理、帶領企業的準則，更可以用來作為如何讓自己的人生過得更好更卓越的依據。我在一年多前也寫過一篇從 Good to Great 角度出發的文章也是有類似的觀點。

有趣的是，十多年過後，原先 Jim Collins 相信一定不會改變的準則，除了第五級領導人外，在十年後由自己將打破，所以你真的深信這些內容嗎？ ：Ｐ
