---
title: "如果你已經20歲了"
description: "轉錄自批踢踢 wisdom 板 — 李開復〈如果你已經20歲了〉。"
pubDate: "Jul 19 2012"
---

本文轉錄字批踢踢 wisdom板

如果你已經20歲了，你真的輸不起了，別再孩子了.....

如果你到了20歲，還沒到25歲 。 ——李開複

這篇文章是一把刀。看得人心疼，看得人心痛。

如果你已經過了20歲但還不到25歲的話，你必須找到除了愛情之外，能夠使你用雙腳堅強

站在大地上的東西。你要找到謀生的方式。現在考慮不晚了。

我從來不以為學歷有什麼重要，天才都不是科班，但，不是科班，連龍套都跑不了。

你必須把那些浮如飄絮的思緒，漸漸轉化為清晰的思路和簡單的文字。

華麗和漂浮都不易長久。你要知道，給予文字閱讀快感不夠的，

內容，思想，境界，靈魂，精神和智慧，這些才重要。

不要多看那些和你一個路數的女作家的文字。不要瑣碎，無病呻吟。

不要想到什麼就寫。不要流連於小感傷和小感動。

我要你相信溫暖，美好，信任，尊嚴，堅強這些老掉牙的字眼。

我不要你頹廢，空虛，迷茫，糟踐自己，傷害別人。

我不要你把自己處理得一團糟。

節制自己的感情並且珍惜它，明白這種感情不是任何人都能要。

體驗生活，是另外一回事，並不意味著墮落和放縱。

千萬不要認同那些偽裝的酷和另類。

他們是無事可做的人找出來放任自己無事可做的藉口，真正的酷是在內心。

你要有強大的內心。

要有任憑時間流逝，不會磨折和屈服的信念。

不是因為在學校的象牙塔中，才說出我愛世界這樣的話，

是知道外面的黑，髒，醜陋之後，還要說出這樣的話。

好好去愛，去生活。青春如此短暫，不要歎老。

偶爾可以停下來休息，但是別蹲下來張望。

走了一條路的時候，記得別回頭看。時不時問問自己，自己在幹嘛?

傷心和委屈的時候，要嚎啕大哭。哭完洗完臉，拍拍自己的臉，擠出一個微笑給自己看。

不要揉，否則第二天早上會眼睛腫。

給自己一個遠大的前程和目標。記得常常仰望天空。記住仰望天空的時候也看看腳下。

任何時候，任何人問你，有過多少次戀愛，答案是兩次。

一次是他愛我，我不愛他。一次是我愛他，他不愛我。

好的愛情永遠在下一次。別給同一個人兩次傷害你的機會。

不要與浪子，文藝青年交往，別和沒心沒肺的人在一起，別和沒有正當職業混日子的人在

一起。別把犯賤當真愛。一個人作踐自己來取悅你的時候，千萬不要因此感動。

一個男人的煙頭燙在他身上，下一個就可能燙在你身上。

同樣的，當這個女人的刀片割斷她的手腕，下次就可能割斷你的。

千萬別相信一個不準備將你介紹給他的朋友圈子的男人或女人。

一個女人只肯喊你“寶貝”的時候，堅持要她喊你的名字，因為你是男人。

一個男人或者女人不再來找你的時候，就不要再去找他或者她。

不要相信在戀愛上用手段的人。分手時不要口出惡言。

吸取教訓，但不要後悔。後悔沒有用。

別去做撕照片，燒信，撕日記這樣一類三流愛情電視劇中才有人幹的事。

相信愛情。相信好男人和好女人還存在，還未婚，還在茫茫人海中尋覓你。

別說“男人(或者女人)沒一個好東西”，這樣使別人誤以為你閱人無數。

愛物質，適當地。永遠知道精神更重要。

比起那些名錶，名牌，時裝，更加美麗的是勤奮而有朝氣的你自己。

如果你20歲以後所花的每一分錢還都是伸手向父母親人要來的，那你的滿身名牌就只能襯

托出你的無恥。別以為穿上名牌你就有品位，要知道如果沒有真正的內涵，騾子配上金鞍

也不會變成駿馬。

你還年輕，先不說開始你的事業，開創你的未來，但你已經成年，至少也要讓自己不再成

為父母的負擔，讓父母看到20年辛苦養育的希望。

無所事事只會把你變成一個廢物，一個被所有其他人鄙夷的廢物，因為這樣的你是一個不

折不扣的寄生蟲。

別以為弄個怪異的髮型，穿上不男不女的衣服，噴上刺鼻的香水，別人就會注重你，

要明白那樣招來的眼光就是別人在看一隻與眾不同的猴子。

許多有教養的人對另類的你的反感並不寫在臉上，但這種反感確鑿無疑肯定會給你帶來極

其不利的後果。

別瞧不起勞動人民。不要為勞動羞恥。土地不髒，汗味不難聞。

請尊重那些似乎生活狀況不如你，但仍然用自己的雙手誠實勞動養家糊口的人，因為這樣

才是尊重自己。永遠體恤那些生活在底層的人們，因為我們的親人就是在這些人群中。

我們不嬌貴。我們必須能夠自己養活自己，這是你的尊嚴所在。

不要小看一分錢。不妨自己去掙掙看。做人有時要強悍一點，被欺負的時候，一定要討回

來！但是不要記恨。小人之見，隨他們去好了。有原則的寬容和憐憫，會使你高貴。

有小心機的女生是可愛的，但別把這種心計用在勾心鬥角上，那樣會很累。

做人不要太高調，高調容易招惹是非。

但也不能太低調，該強悍時則強悍，但切不可咄咄逼人。

被朋友傷害了的時候，別懷疑友情，但提防背叛你的人。原諒，但並不遺忘。

做人存幾分天真童心，對朋友保持一些俠義之情。要快樂，要開朗，要堅韌，要溫暖。

這和性格無關。但你要忠誠，勤奮，要真誠的尊重別人，這樣你的人生才不會黑暗。

寬待自己，也寬待別人。當你不會因為小小的不如意小小的事而生氣或難過的時候，

你會輕鬆很多。

要原諒這個世界和自己。

要告訴自己，我值得擁有最好的一切。
