---
title: "為什麼"不要"買房子？為什麼"要"買房子"
description: "為什麼"不要"買房子？為什麼"要"買房子"
pubDate: "Mar 25 2012"
---

昨天在 TechCrunch 看到一篇文章，標題馬上吸引我的目光 Why Entrepreneurs Should Not Buy Homes ？不管在西方社會中深植在美國人心中的 American Dreams，或者是東方華人傳統有土斯有財的觀念，擁有一間屬於自己的房子都是生命中非常重要的一件事。作者 James Altucher 是一位工程師、創業家，也是作者與創投。他在這篇文章中以自身的經驗與觀點來告訴創業家或有志創業的人們不要買房子，特別是當你正在 Startup 或正在Startup的中段絕對不能買。為什麼呢？James 將理由分成財務以及個人生涯發展。

**A) 財務** Cash Gone. 買一間房子要付的頭期款會讓你手上的現金一下子就消失，還要每個月繳交貸款利息給銀行。還有，有了自己的房子你要替它保險，火災險、意外險，要手續費、要搬運費修繕費，要裝潢要油漆，要買傢俱。更別提還要每年繳稅給政府。更重要的是你的財務就這樣被你的房子給困住了。如果把這筆錢拿作投資自己或者投資一個business，獲得的報酬以及投入的時間可能會更有價值。有人會說買房子也是屬於投資的一種，這對已經很有錢的人而言是正確的，但是對無法在短時間償還完房貸的人就不是。美國自1890年到2004年平均每年房價上升0.4%，但是物價水準上升更多。

**B) 個人生涯發展** Trapped again. 當你在A地買了房子，若是B地出現更好地發展機會，你會因為你的房子而失去這機會。這裡作者提到他自己的心理因素也促使他情願租房到處漂泊也不願買房，因為他喜歡自由自在地感覺而不是被束縛。他更將擁有一棟房子視作壓力的來源，還有時間，作者問，你難道願意為了一間房子將你大把生命花在工作上？因為這間房子而讓你少了許多選擇？

其實我還蠻認同作者說在Startup階段千萬不要買房，因為你永遠不知道下一個機會在何處，下一個戰場在哪裡。你能做的就是隨時做好準備，當機會出現時，以最快速度款好行囊好，出發打仗。

> When you are an entrepreneur, two things: A) you need every last dime for your business. Not for your dishwasher. And B) you need every last second for your business. Not for your dishwasher.

然而，人生不是只有Startup 也不是只有工作。生命動人精彩之處在於生命與生命間的相遇連結，當你的人生進階了，不能在只有考慮自己，當有能力時你絕對希望你的親人、愛人能夠有個高品質的生活，不要像自己以前那樣漂泊。一個家，一個遮風避雨的避風港。

前陣子在bbs看到一則討論串「在台北的買房計畫？」。有一名網友po了一篇自身經歷，30歲一個3歲的女兒，和老婆加起來月入8萬，一直都是在外面租房子。有一天全家人到新北市一間房子看屋，房子很不錯，老婆小孩都很喜歡，女兒盼望的眼神讓他們夫妻倆回家討論後決定買了。什麼也沒計劃就把存款提了50萬出來再東湊西湊把頭期款湊足了就買了！全家人生活過得簡單點，老婆少買點衣服，老公機車繼續騎，就這樣過了好幾年，全家人感情很好。

看完這故事，我只是想說娶對老婆很重要！全家人有一個共同的目標努力着凝聚着是生命中最有意義的事，因為我一直相信著，人生的價值取決於你和你最親近的生命連結有多深厚。等人生進階了，買間房子，因為它是你與生命的容器。
