---
title: "elbum 近況"
description: "elbum 近況"
pubDate: "Aug 03 2013"
---

這是 blog 第三十篇post，也是告別學生時代的第一篇。這一兩個月就是忙著處理系上畢業的活動以及開發 elbum，時不時想把些想法寫下來，但就是有點力不從心。 Credarp (也就是敝司)的三位成員在上個月15號全職投入第一個產品 elbum 的開發。辦公地點在成員之一 Labrada 家頂樓的倉庫，那裡經過打掃與簡單佈置後非常的舒適，而公司正式登記與成立預計會在這個月完成。

對一個新創團隊來說，獨立的辦公空間好處就是不會被打擾，有極高的自由度; 但這也表示會有點孤單寂寞覺得冷(尤其現在10幾坪大的辦公室只有三個人)。所以經過團隊討論後，我們決定去申請免費的台大共同工作空間 NTU Garege。那裡環境很棒，而且又其他台大的新創團隊可以一起奮鬥，我想這是一開始很需要的氛圍。申請還需要資格審核，以及5分鐘的present 給創聯會請來的六位評審聽，我們趁此機會拿來練習 pitch。這是當天的 pitch deck，5分鐘的present 及10分鐘的 QA還算順利，只是當隔天回家檢討一下以及給前被看過，這份 pitch 還是有一些不足的部分：

1. 首頁下面的標題 Google Analytics for Sport Teams 雖然一句話就可以讓評審或投資人很迅速的了解這個產品是在幹嘛，但是首頁Logo 的下方應該是要放上產品的精神。譬如 Airbnb 是放 Trivel Like A Human.
2. Solution 的部分太少了。只有講elbum 處理問題的方向，沒有提到處理的方式。這裡可以參考 POP 在 500startup 的pitch deck 。不過等我們的 App有個雛型後這部分問題可以解決。
3. 沒有 Traction。這個字中文很難翻，但簡單來說就是這份slide 沒有一些數字可以去 backup 這個 product。譬如3個月內用戶有多少、有幾支球隊、幾場比賽等等。這是我們上線後最需要努力的地方。
4. Market size 不夠具有吸引力。市場規模當然是越大越好，在那頁slide 我只列出30幾萬支球隊，應該也要把一支球隊有幾個人show 出來。更應該把棒、足、排等球類加進去。Bigger is better.

不知道是評審人太好還是怎樣，原先QA準備好的問題答案評審一個都沒問，所以還算安然度過 QA時間。不過之後有機會的話還是希望大家多 Challege 我們的產品。

除了申請外，elbum 的 Web 已經完成 beta 版本，將在近日上線測試。iOS的設計開發也已經如火如荼地展開。昨天我也請過去帶的球隊協助拍攝產品影片。雖然有中間有一些零星的狀況，但是一切都還在預期中。昨天和 Max 聊天他得知我們的進度後問了一句：你們為什麼不先開發 Mobile 而是先Web。當下我回答不出來，但是回家仔細思考後覺得我們先做 Web 版是團隊的最佳選擇：

- Mobile 版的好處是現場即時紀錄很方便，而且透過 App store 或 Google play 可以較容易打進國外市場。然而一支球隊不是所有人都有 smart phone，還是需要 Web 讓所有成員都看得到Box及分析。
- 雖然我們的 Developer Brian，不管是Web 或是 iOS 都有開發的經驗，但是整體來講 Web 仍是較為熟悉。另外 Designer 過去也沒有設計 mobile 的經驗所以當時才會先從 Web 開始做起。
- 還有一個重要的原因是，當時我們對要如何讓手機即時紀錄更方便好用，而不是把原先的紀錄方式塞進手機內還不夠有信心。但是一邊開發 Web 版，我們逐漸找出在mobile 上即時記錄、數據呈現的好方法。
- 這是個問題：iCook 愛料理 也是先出 Web 版，然後過10個月才有 iOS版本。Why? 以寫食譜的邏輯而言，使用手機絕對比使用網站方便太多。那麼 iCook 選擇先推出 Web 的理由是什麼？這點我還蠻好奇的。

對 elbum 有興趣想先測試玩玩看的來這邊留下 E-mail 噢！
