---
title: "牛頓第三運動定律"
description: "牛頓第三運動定律"
pubDate: "Dec 25 2014"
---

牛頓第三定律，人類解決困境到達新境界的唯一方法，就是學會放下 - Interstellar

放下之前，得先記住它。

2014 這一年生活發生許多變化，解散一家公司、結束一段戀情、向一些老朋友 Say Goodbye ，也深刻的體會失敗然後再重新站起來。忙得我這五個月都沒時間好好靜下心來回顧並看它最後一眼。

薛西佛斯的石頭

elbum 團隊在 9月解散，前前後後約做了一年多。儘管在這段期間獲得不少前輩或是籃球圈的肯定，途中也飛到美國和新加坡參展 Pitch 不過產品與商業模式的進展皆不如預期。再加上團隊內部的一些因素，我們三位 Co - founders 一致做了這個決定。

elbum 是我第二次創業、第三個深度參與的網路產品，前前後後踏進這圈子也三年。但直到那一刻我才有親身感受到創業的真實感：產品、團隊的徹底失敗。這種真實感我到現在都還記得，感覺就跟第一次女朋友跟我提分手一樣，一直問對方(其實也是在問自己)到底哪裡做的不好，我做錯了什麼？ 其實沒有，在創業這條路上我們都是薛西佛斯，一直賣力的將石頭推至山頂也不停的失敗，但那些失敗的經驗會自動注入你的 DNA 內，你不用特別去想，在下次搬運石頭途中它將會成為你的助力。- 2013 July ~ 2014 Sep

Basketball Never Stop

5月多台大校隊的教練 RY 詢問我有沒有興趣擔任助理教練，工作內容是以影片及數據分析協助球隊的訓練。當時 elbum 做的就是這件事：以科技作為加速器提升球隊的表現。所以就一口答應，儘管不支薪、必須隨隊但是這半年多來真的很快樂而且非常的"充實"(一周包括比賽、練球、處理影片數據也要約花20小時)。開始懂得安西教練說的：「看著你一天一天的成長，的確是一種無與倫比的樂趣阿。」而且打從心裡支持一球隊，跟著他們一起經歷高低起伏，是男人的浪漫。

前段時間剛結束甲二大專盃預賽，透過賽前充分情搜、比賽前球隊會議策略擬定以及仰賴平常練習多樣的攻守系統，全一般生的陣容在面對到體保時表現一點也不遜色。二月時我們即將面對到更強勁的對手，也歡迎一起來支持臺大校男籃：https://www.youtube.com/watch?v=hj4yCPqD8-U

從 0 到 1

上家公司收起來休息一段時間後，不服輸的我又想展開下段挑戰，飛去日本建立策略聯盟夥伴。順利談成後，回來台灣開始籌劃這間新的公司，找來昔日的兩位戰友一起奮戰。在這兩個多月也順利的服務一些客戶：Hilltop, IXPASS, M2t Design, IMBC, 瑞壽株式会社. 謝謝這些衣食父母們的信任。

不同於上次的創業，0 至 1 最重要的事就是了解你的 1 在哪裡，否則只是在打轉，無法前進。我也了解到「團隊內的內耗越少，生產力越高」、「財散則人聚，財聚則人散」等經營一家公司的基本常識。也更加清楚知道自己並不是那種喜歡一飛沖天而是傾向穩扎穩打型的。網路公司與其他公司的本質並沒有不同，把自己基本功練好，讓員工有好福利、股東有賺錢是我這階段必須努力的。

格局阿 Roy !

是這兩個月最常聽到也最常提醒自己的一句話。以前總覺得"格局"這兩個字虛無縹緲，只是勵志書籍或是直銷場合才會出現的詞彙，沒想到在這段時間不停的親身感受到格局的重要。格局不只是胸懷大志、想做大事而已，格局是一種"相信"，相信這麼做會產生"價值" ;相信站的更高一定可以看得更遠。有位從事數位廣告的前輩為了和知名外商們做鄰居每個月花8萬元租金買下一個「忠孝東路四段XXX」的門牌號。他說出去談生意人家看到名片上的公司地址，第一印象絕對不會是這家公司來鬧的，相反的，而是有了好的開始。這些無法量化的好處就是格局啊。

「多認識一些年紀比大 10 歲以上的朋友，一來不同世代相互競爭的可能性較低，二來學習這多出的 10 年人生經驗對你受用無窮」好像是一本中國關於職場的書提到的觀點。2014 的下半年認識比以往更多的前輩們，我的人生經驗不足，但從這些前輩身上學習的待人處事、領導行事還有格局已讓我開始相信"格局"了。

僅以看了三次星際效應的 Labrada 的名言作結尾：

決定做任何事情都是在放下另一種可能，因為人是四次元生物
